الحمد لله
الحمد لله الحفيظ العليم
الغفور الرحيم
الرؤوف الحليم
احمد ربي واشكره على نعمه وفضله
احمد ربي واشكره كره على نعمه وفضله الذي
نعلم والذي لا نعلم
واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له
العلي العظيم
واشهد ان نبينا
وسيدنا محمدا عبده ورسوله المصطفى الكريم
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد
وعلى اله وصحبه الناصرين لدين الله العظيم
اما بعد
فاتقوا الله تعالى
اتقوا الله بفعل الخيرات
وترك المعاصي والمنكرات
فما افلح وفاز الا المتقون
وما خاب وخسر في الدنيا والاخره
الا المتبعون الهوى والشهوات والمعاصي من
الهالكين
قال تعالى فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما
يتبعون اهوائهم
ومن اظل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله
ان الله لا يهدي القوم الظالمين
عباد الله
عباد الله هذه وصيه من وصايا يا رسول الله
صلى الله عليه وسلم
التي جمعت مهمات احكام هامه
من شرائع الاسلام قال النبي صلى الله عليه
وسلم
لابن عباس يا غلام
اني اعلمك كلمات احفظ الله يحفظك احفظ
الله تجده تجاهك اذا سالت فاسال الله واذا
استعنت فاستعن بالله واعلم ان الامه لو
اجتمعوا على ان ينفعوك بشيء لم ينفعوك
بشيء الا كتبه الله لك وان اجتمعوا على ان
يضروك بشيء لم يضروك الا بشيء قد كتبه
الله عليك رفعت الاقلام
رفعت الاقلام وجف
الصحف رواه الترمذي وقال حديث حسن وفي
روايه الامام احمد والبيهقي في الاعتقاد
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي صلى
الله عليه وسلم
احفظ الله تجده امامك تعرف الى الله في
الرخاء يعرفك في الشده
واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك وما
اصابك لم يكن ليخطئك
واعلم ان النصر مع الصبر وان الفرج مع
الكرب وان
وان مع العسر يسرا
وصيه
وصيه جامعه للخيرات
محدره من الشرور والمكروهات
ومعنى احفظ الله يحفظك احفظ احفظ اوامره
فلا تضيعها ولا تهملها ولا تتهاون بها
وعاملها
وعاملها بالامتثال
والتعظيم
واحفظ نواهيه ومحرماته
فلا تقربها ولا تاتي شيئا منها وابتعد
عنها
وما هو وما هو جزاء حفظ الاوامر والنواهي
وما هو جزاء حفظ الاوامر والنواهي وحفظ
الدين؟
جزاء ذلك جزاء ذلك من الله تعالى حفظ
المسلم من الرب سبحانه
في دينه الذي هو عصمه امره وفي دنياه
وحفظه في دنياه التي فيها معاشه وحفظه في
اخرته التي اليها معاده وجنته وحفظه في
مصالحه الدينيه ومصالحه الدنيويه
التي يعلمها والتي لا يعلمها
وحفظه
في ذريته بعد موته قال تعالى من عمل صالحا
من ذكر او انثى وهو مؤمن فلنحيينه حياه
طيبه ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا
يعملون وقال تعالى ومن يتق الله يجعل له
مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل
على الله فهو حسبه وقال تعالى في قصه موسى
عليه السلام والخضر واما الجدار فكان
لغلامين يتيمين في المدينه وكان تحته كنز
لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان
يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمه من ربك
وما فعلته عن امري وقال تعالى
وقال تعالى وليخشى الذين لو تركوا من
خلفهم ذريه ضعافا خافوا عليهم فليتقوا
الله وليقولوا قولا سديدا قال بعض السلف
لوده قال بعض السلف لولده اني ازيد في
صلاه
لتحفظ من بعدي
وقد اكد الله عز وجل على المحافظه
وقد اكد الله عز وجل على المحافظه على بعض
الاعمال الصالحات لان هذه الاعمال
الصالحات متى حافظ عليها المسلم وقد حافظ
على غيرها من باب اولى قال تعالى حافظوا
على الصلوات والصلاه الوسطى وقال تعالى
والذين هم على صلواتهم يحافظون اولئك هم
الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها
خالدون فمن حافظ على الصلوات جماعه بكمال
اعمالها فقد حافظ على اركان الاسلام من
باب اولى فادى الزكاه لمستحقيها
ونجى من عذاب المال ورضي الله عنه وصام
رمضان وحج البيت الحرام وحقق التوحيد
وبقيه الاعمال وبقيه الاعمال تابعه لاركان
الاسلام ومن امتثل قول الرب سبحانه وتعالى
قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا
فروجهم ذلك ازكى لهم ان الله خبير بما
يصنعون وقل للمؤمنات يغضن من ابصارهن
ويحفظن فروجهن
وقال تعالى وقال تعالى ولا تبرجن تبرج
الجاهليه الاولى واقمنا الصلاه واتينا
الزكاه واطعنا الله ورسوله
فمن حافظ
فمن فمن حفظ
فمن حفظ فرجه
فمن حفظ فرجه حفظ بقيه
جوارحه واعضائه من باب اولى وقال صلى الله
عليه وسلم
من من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه
اضمن له الجنه رواه البخاري من حديث سهل
بن سعد رضي الله عنه ومعنى قوله صلى الله
عليه وسلم احفظ الله تجده تجاهك اي بحفظك
دينه الذي رضيه للعباد تجد الله تبارك
وتعالى امامك ومعك بالرحمه والمعونه
والتاييد والنصر والرعايه والمن والعطاء
بالخيرات والحفظ من الشرور والمكروهات ولو
اصابك ولو اصابك مكروه فهو رفعه درجه
وثواب مدخر لك عند الله عز وجل في الاخره
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم عجبا
لامر المؤمن
ان امره كله خير ان اصابته سراء شكر فكان
خيرا له وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له
وليس ذلك لاحد الا للمؤمن رواه مسلم من
حديث سلمان رضي الله عنه واذا سالت فاسال
الله اي ارفع درج ارفع حوا ارح ارفع حواجك
حوائجك كلها لله رب العالمين الذي بيده
الدنيا والاخره والذي خزائنه ملاه لا
تغيضها نفقه فلو اجتمع الخلق كلهم فسالوا
الله فاعطى كل واحد مسالته وامنيته ما نقص
ذلك من خزائنه الا كما ينقص البحر المحيط
من قطره تعلق في الاصبع ولكن ولكن اين
الموقنون السائلون الدائمون واذا استعنت
فاستعن الله والاستعانه من اعظم العبادات
قال الله تعالى اياك نعبد واياك نستعين
فالامور فالامور التي لا يقدر عليها الا
الله لا يستعان عليها وعلى تحقيقها الا
الرب تبارك وتعالى فمن فمن استعان بمخلوق
فيما لا يقدر عليه الا الله فقد اشرك
بالله في العباده ومعنى قوله عليه الصلاه
والسلام السلام رفعت الاقلام وجفت الصحف
ان اقلام القضاء والقدر انقضت
انقضت وانتهت وتمت هذه الاقدار فلا تغير
وجفت الصحف التي كتب فيها القضاء والقدر
فلا تبدل فما كتب على العبد يصيبه وما لم
يكتب عليه لا يصيبه ومعنى
ومعنى تعرف الى الله في الرخاء يعرفك
بالشده اي اعمل الصالحات الكثيره ينقذك من
من الشدائد اذا نزلت بك وينجك وينجك من كل
ضيق نزل
واعلم ان النصر مع الصبر اي مقارن له ولم
يقل بان النصر بعد الصبر وان الفرج مع
الكرب اي مقارن له ولم يقل بان الفرج بعد
الكرب وان مع العسر يسرا اي مقارن له ولم
يقل بان اليسر بعد العسر رحمه من الله
تعالى وهذا موافق لقول الله عز وجل
وان وان مع فان موافق لقول الله عز وجل
فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا
والايه
والايه ابلغ حتى قال بعض المفسرين
لن يغلب عسر يسرين فالعسر واحد واليسر
اكثر
واليسر اكثر من واحد
وهذا الحديث وهذا الحديث
جمع الاعمال الصالحات الدينيه
البدنيه و والاعمال الصالحات
القلبيه فيا فوز فيا فوز فوز من عمل به
ويا خساره من حرم العمل به قال الله تعالى
التائبون العابدون الحامدون السائحون
الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف
والناهون عن المنكر
والحافظون
والحافظون لحدود الله والحافظون لحدود
الله وبشر المؤمنين بارك الله لي ولكم في
القران العظيم
ونفعنا واياكم بما فيه من الايات والذكر
الحكيم ونفعنا بهدي سيد المرسلين وقوله
القومين اقول قولي هذا واستغفر الله لي
ولكم ولسلمين فاستغفروه
الحمد لله الحمد لله غافر الذنب وقابل
التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو
الهيه المصير اللطيف الخبير احمد ربي
واشكره على نعمه التي نعلم والتي لا نعلم
فلربنا الفضل وله الثناء الحسن وهو على كل
شيء قدير واشهد ان نبينا وسيدنا محمدا
عبده ورسوله البشير النذير والسراج المنير
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد وعلى
اله وصحبه اجمعين اما بعد فاتقوا الله
تعالى بطلب مرضاته تفوز بالخيرات وتنالوا
رحمته وجناته وتنجوا من عذابه وعقوباته
ايها المسلمون
ايها المسلمون حافظوا على حافظوا على ما
اكتسبتم من صالح الاعمال ولا تغتروا
بالامال وفسحه الاجال فما فما في الدنيا
من قرار وانتم وانتم منتهون الى ابديه دار
منتهون الى ابديه دار اما الى جنه واما
الى نار قال تعالى انما توعدون لات وما
انتم بمعجزين وقال تعالى ولقد جاءكم من
الانباء ما فيهم ازدجر حكمه بالغه فما
تغني النذر وقال تعالى يوم نقول لجهنم هل
امتلات وتقول هل من مزيد وازرفت الجنه
للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل اواب
حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب
ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود لهم ما
يشاؤون فيها ولدينا مزيد عباد الله ان
الله وملائكته يصلون على النبي يا ايها
الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما وقد
قال صلى الله عليه وسلم من صلى علي صلاه
واحده صلى الله عليه بها عشرا فصلوا
وسلموا على سيد الاولين والاخرين اللهم صل
على محمد وعلى ال محمد كما صليت على
ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد
اللهم بارك على محمد وعلى ال محمد كما
باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك
حميد مجيد
وسلم تسليما كثيرا
اللهم ارضى عن الخلفاء الراشدين ابي بكر
وعمر وعثمان وعلي وعن الصحابه اجمعين ومن
تبعهم باحسان الى يوم الدين وعنا معهم
بمنك وكرمك ورحمتك يا ارحم الراحمين اللهم
عجز الاسلام والمسلمين اللهم اعجز الاسلام
والمسلمين واذل الكفر والكافرين والشرك
والمشركين ودمر اعداء الدين اللهم انصر
دينك وكتابك وسنه نبيك
في كل زمان ومكان يا رب العالمين اللهم
اكشف اللهم اكشف الكربات والشدائد
والمصائب
حال المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين
اللهم اغفر لموتانا وموتى المسلمين واعدهم
من عذاب القبر تولى امر كل مسلم ومسلمه
ويسر امورهم وفرج همومهم اللهم اللهم اشف
مرضانا اللهم اشف مرضانا ومرضى المسلمين
اللهم اقض الدين على المدينين اللهم اعدنا
وذرياتنا من ابليس واوليائه واتباعه اللهم
احفظ اللهم احفظ هذه البلاد المباركه قدوه
المسلمين من المعتدين وشر الاشرار اللهم
احفظ جن اللهم احفظها وجنودها وحدودها
واحفظ خادم الحرمين واحفظ خادم الحرمين
الشريفين وولي عهده واعنهما واعنهما على
كل خير يا رب العالمين لهذه البلاد
وللاسلام والمسلمين ووفقهما للخيرات واحفظ
بلاد المسلمين من شر كل ذي شر يا رب
العالمين
اللهم اللهم احفظ بيت المقدس اللهم احفظ
بيت المقدس من المعتدين وانصر فلسطين
وانصر فلسطين يا رب العالمين يا قوي ويا
عزيز واكشف واكشف ما نزل بهم من الضر يا
ارحم الراحمين اللهم ادفع عنا الغلا
والوبا والربا والزنا
والزلازل والمحن
ومضلات الفتن وعن المسلمين وجمع وعن جميع
المسلمين فاذكروا الله ذكرا كثيرا واشكروه
على نعمه يزدكم ولذكر الله اكبر والله
يعلم ما تصنعون